# ZOO
## Запуск
Если есть .NET 9.0, то можно запустить проект так:```cd Zoo/Zoodotnet run --project "Zoo.csproj"```
Или запустить сразу `.exe` файл: `Zoo/bin/Debug/net9.0/Zoo`
## Решение
### Интерфейсы
- `IAlive`, `IInventory: базовые интерфейсы для живых объектов и инвентаря
- `IAnimal`, `IThing` : интерфейсы для животных и вещей. Животные реализуют оба базовых интерфейса, вещи только `IInventory`. Также есть два интерфейса `IHerbo` и `IPredator`, которые реализуют `IAnimal`Такая структура была необходима, чтобы можно было поддерживать общие действия с объектами и без проблем добавлять новые виды животных. Доступные действия с хищниками и травоядными принципиально отличаются, как и их ключевые характеристики, поэтому было решено их вынести на уровень интерфейсов, а не делать как классы.
Так, например, это дает нам возможность пройтись по списку животных `List<IAnimal>` и выбирать из него только травоядных животных.

Немного отдельно от этой иерархии интерфейсов существует `IClinic` (в файле `Clinic.cs`), он требует лишь умение определять "здоровость" животного. В этом же файле его реализует класс `VetRandomClinic`, которая работает не очень добросовестно, выдавая рандомный ответ на животных, но все таки для одного животного будет выдавать один и тот же ответ 
### Классы
- `Animal`, `Monkey`, `Rabbit`, `Tiger` – реализаторы `IAnimal`, `IHerbo` и `IPredator`
- `Thing`, `Computer`, `Table` – реализаторы `IThing`
-  `Zoo` –  зоопарк
Класс `Animal` является классом для ничем не примечательного животного без каких либо отличительных черт. Остальные три класса животных стараются как-то отражать особенности их видов. Например, у каждого из них уникальных метод `ToString`.
Такая же система у реализаторов `IThing`.
В `Zoo` хранится информация о инвентаризованных животных и вещах. Важная особенность – инв. номер выдает именно зоопарк при регистрации объектов. Также в нем есть `IClinic`, которая принимает решение о приемке животных. По сути он является базой данных зоопарка, в которую можно добавлять объекты и делать определенные запросы.
### Прочее
- `Option`,  `Conditional`, `UtilsScan` – утилиты для взаимодействия с пользователем через консоль
- `Programm.cs` – исполняемая программа
Классы утилиты все статические и по сути представляют собой группы методов для обработки списков, создания делегатов для проверок условий и специальных методов считывания с консоли соответсвенно. В них 
В `Programm.cs` организован ввод-вывод в консоль, DI-контейнер для клиник и собственно сам зоопарк.
## SOLID принципы
### Single-Responsibility
Соблюдается как для животных, так и для вещей. Каждый класс содержит информацию лишь об одном виде и просто выдает ее клиенту
### Open-Closed
Соблюдается из-за интерфейсов. Они обязаны реализовывать минимальный функционал своего типа объекта (иметь номер, есть еду). При этом каждый конкретный класс может иметь доп. функционал по необходимости
### Liskov Substituition
Активно применяется в основной программе. Для всех животных можно вызвать свойство `Food`. Для всего инвентаря можно вызвать свойство `Number`. У всех травоядных есть уровень доброты. И нам неважно, какой именно это класс.
### Interface segregation
Структура интерфейсов `IAlive -> IAnimal -> IHerbo, IPredator` именно про это, можно создать базированное животное без специфики, а можно сделать хищника, у которого потенциально много особенностей.
### Dependency inversion
Зависимый класс тут только `Zoo`, и он зависит от интерфейсов `IClinic`, `IAnimal` и `IThing`, ему нигде не требуется конкретный модуль нижнего уровня.

Таким образом, архитектура зоопарка _СОЛИДная_, что не может не радовать.